## 프로그래밍 면접 이렇게 준비한다

### :one::zero: 장 동시성

<br>

:white_check_mark: 스레드


스레드는 애플리케이션의 실행에 있어서 가장 기본적인 단위이다. 기본적으로 스레드끼리는 파일 핸들이나 메모리 같은 자원을
공유한다. 따라서 공유 자원에 대한 접근을 제대로 제어하지 못하면 문제가 생긴다.


:white_check_mark: 뮤텍스

일종의 Locking 매커니즘이다. lock을 가지고 있을 경우에만 공유 데이터에 접근 가능하다. 일부 음식점들은 공용 화장실 
관리 차원에서 화장실을 잠궈두고(Locking) 다닌다.  손님들이 화장실에 가려면 주인에게 열쇠를 받은 후 가야한다.
물론 다음 손님이 화장실에 가려면 앞 손님이 열쇠를 반납해야 갈 수 있다. 
이렇게 열쇠가 있는-lock을 가지고 있는 경우-에만 공유자원(화장실)에 접근할 수 있다. 이게 바로 Mutex라고 보면 된다. 
유의할 점은 Lock에 대한 소유권이 있다는 점이다. 열쇠를 획득한 사람만 반납할 수 있다.


:white_check_mark: 세마포어

세마포어는 동시에 리소스에 접근할 수 있는 '허용 가능한 Counter의 갯수'를 가지고 있는 Counter로 보면 된다. 
예를 들면 107호 병실에 방문객용 의자가 5개 있다고 치자. 간호사는 이 병실에 방문자가 5명만 들어갈 수 있도록 허용하고 
나머지 방문객들은 밖에서 대기하도록 한다. Counter 갯수만큼 공유자원(병실)에 접근할 수 있다. 
이 세마포어 Counter의 갯수에 따라 1개의 경우 Binary Semaphore, 2개 이상의 경우 Counting Semaphore라고 불린다. 
Binary Semaphore의 경우 개념적으로 Mutex와 같다고 볼 수 있다.


:white_check_mark: 모니터

Mutex(Lock)와 Condition Variables(Queue라고도 함)을 가지고 있는 Synchronization 메카니즘이다. 
예를 들어 자바에서 모든 객체는 Object 클래스를 상속 받는다. 이 Object 클래스에는 wait(), notifyAll(), notify()
메소드를 가지고 있는데  이게 바로 Condition Variables 역할이라고 보면 된다. 고로 모든 자바 객체는 Monitor를 가지고 있다. 
자바에서는 Mutual Exclusion 해결을 위한 구현체로 Synchronized 키워드가 있다. 
예를 들어 Synchronized가 메소드에 선언되어있고, 쓰레드A가 이미 Lock을 획득해서 Critical Section(메소드)을 수행중이라고 가정하자.
쓰레드B가 동일한 메소드를 수행하기 위해 해당 Object의Lock을 획득해야 할 것이다. 
이 Lock이 반환될 때까지 대기를 해야하는데 그 때 사용되는게 바로 Monitor다. 쓰레드A가 Lock을 반환하면 쓰레드B는 기다렸다가 Lock을 획득하게 된다. 
그리고 Critical Section인 메소드를 수행할 수 있게 된다. 물론 Synchronized 키워드를 사용했을 때 자동적으로 수행되는 내부 동작이고, 
별도로 명시적인 Monitor를 구현할 수도 있다.아무튼 Monitor는 이렇게 Mutex(Lock)과 Condition Variables을 이용해서 
Mutual Exclustion을 해결하고 있다. 그 외 Monitor의 다른 정의로는 공유자원에 안전하게 접근하기 위해 
Mutual Exclusion가 랩핑된 Thread-Safe한 클래스, 객체, 모듈들을 의미하기도 한다.
```
모니터 = 뮤텍스락 + 컨디션 변수
```


:white_check_mark: 컨디션 변수

Condition Variable은 특정 조건을 만족하기를 기다리는 변수라는 의미이다.
따라서 이를 이용하여 주로 thread간의 신호 전달을 위해 사용한다.
하나의 thread가 waiting 중이면 조건을 만족한 thread에서 변수를 바꾸고 signaling을 통해 깨우는 방식이다.


:white_check_mark: 모니터와 세마포어와 뮤텍스

- 뮤텍스와 세마포어의 차이점
```
뮤텍스는 공유자원을 접근할 수 있는 키가 하나인 세마포어랑 같다. 키가 하냐 쓸수 있냐? 여러개 쓸수 있냐의 차이다.
```

- 세마포어와 모니터의 차이
```
세마포어에 비해서 모니터 쪽이 공유자원에 접근할 수 있는 키의 획득과 해제를 모두 처리해서 간단하다. 
세마포어는 직접 키해제와 공유자원 접근 처리를 해주어야한다.
```

:white_check_mark: 데드락

두 스레드가 서로 상대방이 쥐고 있는 자물쇠가 풀리기만을 기다리면서 서로 가로막고 있는 상황. 
두 개의 서로 다른 스레드에서 서로 상대방이 필요로 하는 자원에 대한 락을 가지고 있는 경우에 일어난다. 
이 경우 꼼짝할 수 없는 상태가 되기 때문에 데드락이라는 이름이 붙었다.


:white_check_mark: 스레딩 구문 in Java
```java
void someMethod(){
  synchronized(this){
    //보호해야 할 코드
  }
}
```
:white_check_mark: 바쁜 대기

바쁜 대기란 용어를 설명하고 어떻게 하면 바쁜 대기를 피할 수 있는지 말하라.

- 바쁜 대기
```
대기 중인 스레드가 활성 상태긴 하지만 실제로는 아무 일도 하지 않는 것을 바쁜 대기라고 부른다. 스레드에서 두 번째 스레드가 끝날 때까지 대기하는 것
외에는 아무 일도 하지 않음에도 불구하고 프로세서에서는 여전히 이 스레드를 실행시키기 때문에 '바쁜' 대기라고 부르는 것이다.
바쁜 대기를 사용하게 되면 두 번째 스레드(및 시스템에서 돌아가는 다른 활성 스레드)에서 진짜로 일을 처리하는 데 쓸 수 있을 소중한 프로세서 사이클을
뺏어가게 된다.
```

- 피하는 법
```
모니터나 세마포어를 써서 피할 수 있다. 다른 스레드에서 작업이 끝났음을 알려줄 때까지 대기하는 스레드를 sleep 상태로 전환해주면 된다.
자바에서는 공유하는 객체만 있으면 작업이 끝났음을 알려줄 수 있다.
```
```java
Thread task=new TheTask();
synchronized(task){
  task.start();
  try{
    task.wait();
  }
  catch(InterruptedException e){
    ...//인터럽트 발생시 처리
  }
}
...
class TheTask extends Thread{
  public void run(){
    synchronized(this){
      ...//작업 처리
      this.notifuy();
    }
  }
}
```

:white_check_mark: 자바의 wait(), motify() 함수

자바의 모든 객체는 모니터가 될 수 있다. 배타 동기는 synchronized 키워드를 사용해서 지정할 수 있고 조건 동기는 wait()함수와 notify()함수, notifyAll()함수를 사용한다. 배타 동기를 지정하는 함수들은 공통 자원을 사용하고 있는 경우이다. 공통 자원을 사용할 경우 배타 동기를 선언하는 synchronized라는 키워드를 적어주기만 하면 상호배타의 원리를 만족시키는 함수로 만들어준다. 조건 동기의 경우 wait()함수를 실행하면 진입한 쓰레드를 조건 동기 queue에 블록을 시킨다. notify()함수는 그렇게 블록된 함수를 깨우는데 새로운 쓰레드가 실행하는 방식으로 깨우게 된다. notifyAll()은 모든 쓰레드를 깨우는 것으로 사용할 수 있다.
세마포의 경우와 비교를 해볼 수 있다. 세마포의 경우 임계구역 앞에 설치되어 초기 값을 설정해 들어갈 수 있는 한계를 놓는다. 들어갈 때 acquire()명령하고 나올 때는 release()명령을 실행시켜 주어야한다. 하지만 이런 관계를 기억하는 것이 힘들다. 이와 반대로 모니터는 따로 명령을 불러줄 필요 없이 함수에 synchronized만 붙여 넣으면 상호배타의 기능을 수행할 수 있다.

:white_check_mark: 생산자/소비자

- 두 개의 세마포어 (empty, full) 로 해결
- 버퍼 클래스의 add와 remove 메소드를 변경한다.
```java
public class IntBuffer
  private int index;
  private int[] buffer=new int[8];
  
  public synchronized void add(int num){
    while(index==buffer.length-1){
      try{
        wait();
      }
      catch(e){}
    }
    buffer[index++]=num;
    notifyAll();
  }
  public synchronized int remove(){
    while(index==0){
      try{
        wait();
      }
      catch(e){}
    }
    int ret=buffer[--index];
    notifyAll();
    return ret;
  }
}
```
버퍼가 가득 차면 생산자가 빈 공간이 생길 때까지 기다릴 수 있도록, 그리고 버퍼가 비었을 때는 새로운 값이 들어올 때까지 소비자가 기다릴 수 있도록 하려면 메서드 안에 있는 코드 변경.
여러 생산자와 소비자가 같은 버퍼를 동시에 사용할 수 있기 때문에 두 스레드만 사용할 수 있는 풀이에 비해 더 일반적인 용도로 쓸 수 있는 답이 된다.

:white_check_mark: 철학자들의 저녁 식사

```
다섯 명의 소심한 철학자들이 원탁에 앉아 있다. 각 철학자 앞에는 음식이 담긴 접시가 있다. 각 철학자들 사이에
포크가 놓여 있는데, 하나는 철학자의 왼쪽에, 다른 하나는 오른쪽에 있다. 양손에 포크를 들기 전에는 먹을 수가 없다.
포크는 한번에 하나씩 들게 되어 있다. 포크가 없으면 포크를 쓸 수 있게 될 때까지 기다려야 한다. 포크를 양손에 
하나씩 쥐고 있으면 음식을 조금 집어먹고는 두 포크를 모두 테이블에 내려놓는다. 오랫동안 두 포크를 모두 잡지
못하면 그 철학자는 쫄쫄 굶어야만 한다. 어떤 철학자도 쫄쫄 굶지 않을 수 있도록 해 주는 알고리즘이 존재할까?
```
- 왼쪽 포크를 쓸 수 있을 때까지 기다렸다가 포크를 집어들고 오른쪽 포크를 쓸 수 있을 때까지 기다렸다가 오른쪽 포크까지 집어들고 나면 음식을 먹고 둘 다 내려놓는다

```
경쟁조건이 발생하고, 모두가 왼손에 포크를 잡고 있는 데드락 발생한다
```

- 시간 초과 기능 추가. 첫번째 포크를 집어든 후 정해진 시간 안에 먹지 못하면 내려놓고 다시 시도

```
어떤 철학자가 식사를 할 수 있을지 정확하게 알 수가 없다.
```

- 한 명만 오른쪽 포크를 들게 한다. 포크에 번호를 매겨 모든 철학자가 번호가 낮은 포크를 먼저 들게끔 한다.

```
마지막 바로 이전의 철학자의 경우 남들보다 훨씬 더 많이 먹게 된다.
```

- 각 철학자가 홀수번 포크를 짝수번 포크보다 먼저 집어야 한다는 규칙

```
짝수명일 경우 완전 공평. 홀수명 있을 때는 여전히 운 좋은 철학자 존재
```

참고 자료 : https://about-myeong.tistory.com/34 , 
https://ju-hy.tistory.com/39,






